# 生命周期

## 概念和作用

> Rust中的每一个引用都有自己的生命周期，对应其保持有效性的作用域。
> 大多数情况下，生命周期可以被推导出来，但是当生命周期有多种可能性时，需要手动标注。

> 使用生命周期概念可以有效避免悬垂引用的发生

- 悬垂引用
  
  > 被引用者的生命周期小于引用者的时候，编译器会报错
  
  ```rust
  fn demo(mut r: &i8) {
      let x = 5;
      r = &x;
  }
  ```
  
    参数r指向了x的引用，x为函数局部变量，离开函数体生命周期终止。\
    但是r作为引用类型的参数，离开函数体之后仍然有效。\
    此时r就成为了”悬垂引用“，其指向的内存地址中存储的值时不安全的。

- 结论
  
   `=`号左边的item,其生命周期要大于`=`号右边的item

   ## 函数中的生命周期

> 函数的返回值为引用类型时，其生命周期必然与函数的某一个参数的生命周期相匹配。否则其只能指向函数内部的值，这将必然导致“悬垂引用”。
> 如果无法将引用类型返回值的生命周期与参数匹配，则此函数只能返回一个持有自身所有权的类型。通过返回值，将函数内部值的所有权转移给调用者。

  **函数中的生命周期语法从根本上来说就是关联不同的参数与返回值的生命周**

  **期，表达了返回值持有某个引用参数的含义。**

- 语法
  
  ```rust
  fn longest<'a>(x:&'a str,y:&'a str)->&'a str{
      if x.len() > y.len(){
          x
      }else{
          y
      }
  }
  
  //long变量可能持有s1或s2，所以s1和s2的生命周期不能小于long
  let long: &str = longest(s1, s2) 
  ```

- 解释
  
  这样的写法表示，此函数最终可能返回x引用对象的引用，也可能返回y的。同时，我们告诉编译器返回值的生命周期必须与参数x和y中生命周期较短者一致。
  
  ```rust
  let a: &str = ...;
  let b: &str = ...; 
  let result = longest(a,b);
  ```
  
  `longest(a,b)`表达式的生命周期等于a,b中较短的那一个，如果这个周期比result的生命周期短,则会发生“悬垂引用”
  
  **也就是说返回值必然持有某个引用参数，参数的生命周期不能比返回值短。**

- 经典案例
  
  `strtok`函数看似只有一个引用类型参数`s: &mut &str`，不用标记生命周期。但是实际上`s: &'a mut &str`和`s: &mut &'a str`是两个不同的引用。前者表示返回值与`切片的可变引用`关联，后者表示返回值与`切片的不可变引用`关联。
  
  **如果与`切片的不可变引用`关联，表示返回值持有的是`不可变引用`，也可以解决下面代码的问题。**
  
  ```rust
  fn strtok<'a>(s: &'a mut &str, de: char) -> &'a str {
      if let Some(i) = s.find(de) {
          let prefix = &s[..i];
          let suffix = &s[i + de.len_utf8()..];
          *s = suffix;
          prefix
      } else {
          let prefix = *s;
          *s = "";
          prefix
      }
  }
  
  fn main() {
      let s = String::from("hello world fine thank you");
      let mut s1 = &s[..];
      let hello = strtok(&mut s1, ' ');
      println!("hello: {}, s1: {} s: {}", hello, s1, s);
      /*此处编译器报错
       cannot borrow `s1` as immutable because it is also
       borrowed as mutable immutable borrow occurs here
      由于函数的生命周期标记,关联了可变引用s和返回值。导致hello持有s1的
      可变引用,传入print宏的s1是不可变引用，二者不能共存，所以编译器报错
      */
      /*
       如果将打印s1移动到此处,由于hello的调用已经结束可变借用没有激活,
       不可变借用此处可用
      */
      println!("hello: {}, s: {}", hello, s);
      println!("s1: {}", s1);
  }
  /*
  运行结果：
      hello: hello, s: hello world fine thank you
      s1: world fine thank you
  */
  ```
